{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0\cname textColor;}
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 Von: Jost Herkenhoff <jherkenhoff@stud.hs-bremen.de>\
Betreff: Aw: Zeugnis, TikZ-Quellen und FPGA\
Datum: 15. Juni 2020 um 11:56:39 MESZ\
An: Mirco Meiners <mirco.meiners@hs-bremen.de>\
\
Hallo Herr Meiners,\
\
super, dann nimmt Das ja wieder seinen Lauf..\
Vielen Dank f\'fcrs Managen!\
\
Zu den TikZ Quellen finden Sie im Anhang einen ZIP Ordner (ich hoffe der bleibt nicht in irgendeinem email Filter h\'e4ngen)..\
Darin befindet sich der "data" Ordner mit den rohen Simulations- und Messdaten. Im Ordner TikZ liegen die Quellen f\'fcr die Plots und Grafiken. Ich hoffe die Dateinamen sind mehr oder weniger verst\'e4ndlich. Falls Sie vor haben diese zu kompilieren hier eine kleine Anmerkung: Ich habe die Grafiken f\'fcr die Einbindung in meiner PLL-Pr\'e4sentation (Latex mit documentclass=beamer) ausgelegt und darin einige Farbkonstanten aus dem beamer theme verwendet (z.B."fibeamer@darkBlue"). Diese m\'fcssen also irgendwo definiert werden, damits keine Fehler gibt. Der Vollst\'e4ndigkeit halber habe ich das Theme im Ordner "fibeamer" mit angef\'fcgt.\
\
Bei den FPGA Quellen haben wir uns dazu entschieden erstmal nichts weiterzugeben bis das Paper dazu drau\'dfen ist. Anscheinend haben andere Gruppen schon Interesse an dem Thema angemeldet und es gibt dort leider auch schwarze Schafe die wohl gerne mal Paper-Ideen klauen.\
Bitte nicht als fehlendes Vertrauen missverstehen (zumal Sie vermutlich ja auch nicht viel mit anderen Penning-Fallen Gruppen in Kontakt sind), aber ich denke da sollte man konsequent sein.\
Auch wenn ich gerade etwas schreibfaul bin, hoffe ich dass das Paper in den n\'e4chsten Wochen fertig wird und dann auch mehr oder weniger z\'fcgig ver\'f6ffentlicht wird. Dann schicke ich Ihnen gerne die Quellen zu.\
\
So viel besonderes ist an dem Workflow allerdings auch wirklich nicht dran. Ich habe das Build-System fast 1:1 aus den red-pitaya-notes von Pavel Demin \'fcbernommen.\
\
Liebe Gr\'fc\'dfe,\
Jost Herkenhoff\
\
Am 2020-06-15 09:14, schrieb Mirco Meiners:\
Hallo Herr Herkenhoff,\
Herr Warnke hat mir die \'dcberarbeitung Ihres Zeugnisses Ende letzter\
Woche zugesagt.\
Herr Wolter wird mit korrigiertem Datum erneut unterschreiben und der\
Titel wird angepasst.\
Ich arbeite aktuell an den letzten Versuchen des ASLK Pro Boards in ANS.\
K\'f6nnen Sie mir Ihre TikZ-Quellen zu den Bildern des\
Versuchs/Experimentes 7 (PLL) zur Verf\'fcgung stellen?\
Und konnten Sie mit dem Max-Planck-Institut kl\'e4ren, in wieweit ich\
Einblicke in Ihre FPGA-Arbeit (Design Flow) mit dem ZYNQ SoC bekommen\
darf?\
Gru\'df\
Mirco Meiners\
}