Motivation and brief
LDO wird zur Erzeugung einer geregelten Spannung für rauscharme Hochleistungsanwendungen verwendet.
Eine detaillierte Beschreibung der Spannung finden Sie in den aufgezeichneten Vorlesungen unter [23]
Regulierungsbehörden. Im Falle eines DC-DC-Wandlers erfolgt die Umschaltung (wie von PWM gezeigt)
Wellenform) und Schalten ist eine Rauschquelle, aber bei LDO findet kein Schalten statt
Daher wird es als Spannungsregler in geräuscharmen, hocheffizienten Systemen verwendet. Wie gezeigt
In der folgenden Schaltung verwendet LDO PMOS zusammen mit OP-Amp, so dass die Verlustleistung in
OP-Amp ist minimal und die Effizienz hoch. Die geregelte Ausgangsspannung ist gegeben durch

------------------------------------------------------

Ausgangskennlinien - Messen Sie die Lastregelung des Systems. Ladungsregulierung
ist gegeben durch ...

wenn Io vom minimalen zum maximalen Wert variiert.
Übertragungsmerkmale - Messen Sie die Leitungsregelung des Systems. Zeilenregulierung
ist gegeben durch ...

variiert vom minimalen zum maximalen Wert.
Messen Sie die Welligkeitsunterdrückung, indem Sie die Welligkeitseingangsspannung anlegen und messen
die Ausgangswelligkeitsspannung.
Messen Sie die Ausgangsimpedanz des LDO, die durch ...
. Wir haben gezeigt
die beispielhafte Ausgabe der Lastregelung und der Leitungsregelung in Abbildung 10.2.