Experiment 9: DC-DC Koverter
============================


Kurze Theorie und Motivation
----------------------------

Ein DC-DC Wandler wird dazu genutzt, um eine DC-Spannung in eine
andere DC-Spannung umzuwwandeln. Hierbei kann die Spannung am Ausgang
gegenüber der Eingangsspannung in ihrer Größe verändert, oder auch
invertiert sein. Die Ausgangsspannung und ihr Schaltverhalten ist
hierbei abhängig von den einhergehenden Größen des DC-Wandlers. Die
einspeisende Gleichspannung :math:`V_{ref}` und die aus dem
Funktionsgenerator einfließende Dreiecksspannung :math:`V_{g}`, dienen
als Referenzwert dazu, in welchem Takt der Operationsverstärker
schaltet. Die Ausgangsgröße des Operationsverstärkers :math:`V_{o}`
bildet sich demnach aus der einfließenden Dreiecksspannung, der
einfließenden Gleichspannung, sowie der Versorgungsspannung
:math:`V_{ss}`, welche die Größe der Ausgangsspannung :math:`V_{o}`
bestimmt. Ein abschließender LC-Tiefpassfilter hinter dem
Operationsverstärker wird zur Stabilisierung und damit zur
Glättung der Ausgangsspannung :math:`V_{av}` genutzt. 


Funktionsaufbau DC-DC Wandler
-----------------------------

Für die nachfolgende Bearbeitung wird auf zwei unterschiedliche
Schaltungen eingegangen. Begonnen wird hierbei mit einem DC-DC
Wandler, welcher mithilfe eines aus einem Funktionsgenerator
generierten Signals, eine Ausgangsspannung erzeugen soll, dargestellt
in :numref:`09_fig_01`. 

.. figure:: img/Experiment_09/Schaltung_DC_DC.png
	    :name:  09_fig_01
	    :align: center
	    :scale: 40%

	    DC-DC-Wandler

	   
Die eingespeiste Dreiecksspannung aus dem Funktionsgegenrator
:math:`V_{g}`, zusammen mit der Referenzspannung :math:`V_{ref}`
bestimmen das Tastverhältnis des Komparators und geben so die
Länge der Pulse an, in welchem die Ausgangsspannung
:math:`V_{o}` aus dem Operatonsverstärker austritt. Für das
Tastverhältnis ergibt sich folgende Referenz: 

.. math::
   :label: 09_eq_01

   \frac{\tau}{T} = \frac{1}{2}(1-V_{ref}/V_{p})

T gibt hierbei die Periode des aus dem Funktionsgegenrator ausgehenden
Dreiecksignals an. Das Tastverhältnis ist hierbei proportional zur
Referenzsspannung :math:`V_{ref}`. Die Größe der Ausgangsspannung ist
hierbei abhängig von der Betriebsspannung :math:`V_{ss}` des
Operationsverstärkers und der Referenzspannung
:math:`V_{ref}`. Mithilfe eines LC-Tiefpasses ist es möglich, es
stabiles Ausgangssignal :math:`V_{av}` zu erhalten. 



Simulation DC-DC Wandler
------------------------

Mithilfe der Software LTSpice XII ist es möglich, den Schaltungsaufbau
zu simulieren. Die Schaltung wird hierbei nach dem Schema aus
:numref:`09_fig_01` entworfen. 

.. figure:: img/Experiment_09/Spannungs_Simu_1.png
	    :name:  09_fig_02
	    :align: center
		 
	    Simulation der Ein- und Ausgangsspannungen

Die :numref:`09_fig_02` zeigt den Verlauf der Spannungen
:math:`V_{ref}`, :math:`V_{g}`, :math:`V_{o}` und :math:`V_{av}`. Der
steigende Verlauf der Ausgangsspannung :math:`V_{av}` lässt sich
auf die verbaute Spule und den Kondensator zurückführen, welche
durch die Lade- und Entladezyklen den Verlauf der Kurve
herbeiführen. 

.. figure:: img/Experiment_09/Spannungs_Simu_2.png
	    :name:  09_fig_03
	    :align: center

	    Detailansicht der Ein- und Ausgangsspannungen

	   
Nach t = 6ms hat sich die Spannung :math:`V_{av}` auf einen Wert von
ungefähr U = 2V eingestellt. Aus der :numref:`09_fig_03` lässt sich
erkennen, dass sobald die Referenzspannung :math:`V_{ref}` größer ist
als die eingeführte Dreiecksspannung :math:`V_{g}`, so schaltet der
Komparator auf die eingestellte Spannung :math:`-V_{ss}`
um. Andersherum, sollte :math:`V_{ref}` kleiner werden als
:math:`V_{g}`, so schaltet der Komparator auf die Spannung
:math:`+V_{ss}` um. Somit vergleicht der Operationsverstärker
diese Spannungen miteinander um anschließend einen Anstieg
oder Abstieg von :math:`V_{o}` herbeizuführen. Wird die
Referenzspannung möglichst nah an dem negativen Maximum
der eingespeisten Dreiecksspannung gehalten, so kommt es
bei der Ausgabe von :math:`V_{av}` zu einer erhöhten
Spannung, da der Komparator durchgehend eine postive
Spannung ausgibt und die daraus resultierende Spannung
:math:`V{av}` hiervon abhängig ist. 



Messungen des DC-DC Wandlers
----------------------------

Nachdem die Simulationen für die Schaltung durchgeführt sind, werden
die Messungen am Texas Instruments Board durchgeführt. Hierdurch kann
ein klarer Vergleich zur Simulation hergestellt werden. 

.. figure:: img/Experiment_09/Spannung_Messung.png
	    :name:  09_fig_04
	    :align: center

	    Messungen der Ein- und Ausgangsspannungen


Die :numref:`09_fig_04` zeigt die Ergebnisse für die unterschiedichen
Spannungen aus den Messungen. Vergleichen wir diese mit den Ergebnissen aus der :numref:`09_fig_03`, so erkennt man die genauen Parallelitäten der Abbildungen.
Wie schon zuvor erwähnt, kann mithilfe der eingehenden Dreiecksspannung :math:`V_{g}` und der Referenzspannung :math:`V_{ref}`, das Ausgangssignal varriert werden. Somit findet der zuvor erwähnt Vergleich der Spannungen auch hier in der Messung statt. Werden unterschiedliche Größen der Referenzspanung eingestellt und die daraus resultierenden Plots nacheinander angezeigt, so erkennt man den Ansteig der Ausgangsspannung in abhängigkeit der Referenzspannung. Das eingehende Dreieckssignal :math:`V_{g}` wurde hierbei nicht verändert. Auch dies kann varriert werden, um ein entsprechendes Verhalten am Ausgangssignal zu erhalten. Dies st darauf zurückzuführen, dass durch die Größe, sowie die Pulsbreite des Signals, die Abstastung über der Referenzspannung, ein unterschiedliche Triggerverhalten des Operationsverstärkers auslösen würde.

.. figure:: img/Experiment_09/Dc_Dc_gif_Ausgangsspannung.gif
	    :name:  09_fig_05
	    :align: center

	    Auswirkung der Referenzspannung auf die Ausgangsspannung


Sobald die grüne Kennlinie, welche die Referenzspannung anzeigt, die Dreiecksspannung trifft, schaltet der Operationsverstärker durch. Das Ausgangssignal, hier dargestellt als Dunkelblaue Kennlinie, ist in seiner Größe davon abhängig, in welchen Abständen die Referenzspannung auf das Dreieckssingal trifft. Desto größer die Abstände, umso größer die ausgehende Rechteckspannung die daraus resultierende Geichspannung.



Funktionsaufbau SMPS Schaltnetzteil
-----------------------------------

Das Ziel des SMPS Schaltnetzteils ist gleichzustellen mit dem zuvor schon bearbeiteten Dc-Dc-Wandlers. Ein einhergehendes gepulstes Eingangssignal, soll in eine stabile Gleichspannung als Ausgangssignal umgewandelt werden. Nachdem ein Blick auf die Schaltung geworfen wird, werden allerdings schon schnell die Schaltungstechnischen Unterschiede klar.

.. figure:: img/Experiment_09/SMPS_Circuit.PNG
	    :name:  09_fig_06
	    :align: center

	    SMPS / Schaltnetzteil


Die Schaltung aus der :numref:`09_fig_06` beinhaltet drei wesentliche Elemente, welche zur Umsetzung des Schaltnetzteils von Nöten sind. Das einhergehende Dreieckssignal :math:`V_{g1}` wird auf den Minuseingang des ersten Operationsverstärkers gegeben. Die Beschaltung dieses Opeartionsverstärkers ist eine besondere Form, welche sich Schmitt-Trigger nennt. Die genauen Spezifikationen eines Schmitt-Triggers finden sich in dem Experiment 02 wieder. Das auf den positiven Eingang des Schmitt-Triggers eingehende Signal resultiert aus dem Ausgangssignal :math:`V_{F2}`, welches durch den zweiten Opeartionsverstärker mit einer Referenzspannung verglichen wird. Somit dient der untere Operationsverstäker als Komparator. Das anschließende, aus dem unteren Operationsverstärker resultierende Signal läuft nun in den positiven Eingang des Schmitt-Triggers. Die drei wesentlichen Elemente sind also der Schmitt-Trigger, der Komparator, sowie die eingebaute Regelstrecke, welche das Ausgangssignal versuchen soll stabil zu halten. Ein genauerer Blick auf die einzelenen Komponenten erleichtert das Verständnis für den Aufbau und das genaue Zusammenwirken der einzelnen Komponenten.

.. figure:: img/Experiment_09/9.2_Referenzspannung_3v.png
	    :name:  09_fig_07
	    :align: center

	    Referenzspannung eingestellt auf 3V


Die Abbildung :numref:`09_fig_07` beschreibt die Eigenschaften des in der Schaltung integrierten Komparators. Das restwellige Ausgangssignal ??? schneidet die in den Operationsverstärker einfliessende Gleichspannung. Sobald die Ausgangsspannung einen Wert über den der Referenzspannung annimmt, schaltet der Operationsverstärker auf seinen eingestellten, negativen Spannungswert um. Sollte der Wert der Ausgangsspannung die Referenspannung unterschreiten, so schaltet der Operationsverstärker auf seine maximale Spannungsausgabe um. Durch das Verändern der Referenzspannung in ihrerer Größe, kann somit der Trigger des Operationsverstärkers verändert werden. Dies verhält sich ähnlich dem Komparator aus dem ersten Aufgabenteil.

.. figure:: img/Experiment_09/9.2_Referenzspannung_1v.png
	    :name:  09_fig_08
	    :align: center

	    Referenzspannung eingestellt auf 1V


Das hieraus resultierende gepulste Ausgangssignal wird dann über den Schmitt-Trigger mit dem eingespeisten Dreieckssignal verglichen. Durch die Beschaltung des Operationsverstärkers als Schmitt-Trigger, generiert sich eine Hystherese, durch welche dann die ausgehende Pulsbreite der Rechteckspannung bestimmt wird. Diese Schwellspannung, mit unterem Schwellwert und oberem Schwellwert ist abhängig von der eingestellten Größe des Spannungsteilers, bestehend aus :math:`R_{3}` und :math:`R_{4}`. Diese beiden Widerstandswerte haben Einfluss auf den Wert :math:`\beta`, welcher wiederum dazu genutzt werden kann, die Schwellspannung einzustellen. Der genaue Versuch zum Schmitt-Trigger kann wie schon zuvor erwähnt, im Experiment 02 recherchiert werden.

.. math::
   :label: 02_eq_02

   \beta = \frac{R_3}{R_3 + R_4}

.. figure:: img/Experiment_09/1.png
	    :name:  09_fig_09
	    :align: center

	    Schmitt-Trigger Einstellung der Schwellspannung R4=1K (l.) R4=4.7K (r.)

Sind :math:`R_{3}` und :math:`R_{4}` in ihrer Größe deklariert, so gibt der Schmitt-Trigger das gewünscht Signal aus. Hierbei wird das Ausgangssignal aus dem Operationsverstärker gepulst an das positive, sowie negative Maximum geschaltet. Dies ist davonabhängig, welche Versorgungsspannung an dem Operationsverstärker anliegt. Der nachfolgende Tiefpass sollte so ausgelegt werden, dass aus dem Rechtecksignal eine möglichst stabile Gleichspannung erzeugt werden kann. Die Restwelligkeit sollte hierbei so gering wie möglich sein. 
